# はじめに
10,25 招待講演「初音ミクの影響力」のメモ.

会場に撮影カメラも入って, 人も多くて結構すごい. 
他の招待講演より人数が集まってる. さすがミク?

司会に高田先生がいる...


# 講演について
## タイトル
「初音ミクの影響力」

## 講師
佐々木歩

- クリプトンの人. 
- VOCALOID 関連企画のプロデューサをしていた人. 
- 「初音ミク」の作成に関わった人. 

# 雑記

「初音ミク誕生の裏側も交えながら, 話していきたい」

初音ミクを手がける前には, DTM ソフトのプロモーションに携わっていた. 

技術: YAMAHA のライセンス
中の人: 藤田咲さん
キャラクターデザイン

初音ミクソフトウェアのプロデュース

ギークな人がニコニコ動画に多かった環境を基盤に, 初音ミクが普及して行った. 
→テレビCM や, ライブが火付け役となって, 一般的に知られるようになった. 

音楽のファンなのか？キャラクターのファンなのか？
つかみどころがないため, 今でも苦労しているそうだ. 


当時は, 顔出しNGな人が多かった
CMに出てくれるクリエイターを探すのが大変だった.

アーティストの曲としてコンペに提出されて, 選考から外れてしまった曲も
初音ミクの曲になったりしていた. 


楽曲制作から, イラスト, 3DCG デザイナー, 編曲, カバー, ダンスに波及して行った. 

「デジタル技術の結晶」としての初音ミクの視点もあった. 

累計12万本のソフトウェアの販売があった. 
> 思ったより少ない. 

- 日本から世界へ

北米・台湾・シンガポール・韓国といった国から世界に広がっていった. 
国ごとに反応する速さが違った. 

初音ミクの初頭は, 男性ファンが多かった. 
男性キャラクターのファンであるコアな女性ファンはいたものの, 
男性中心のファン層だった. 

若年層の認知度が高まるにつれて, 女性ファンも増えていった. 
歌声合成ソフトがたくさん作られた時期があった. 

局所的に, ファンが増えて減って, となる時期・場所があった. 

全体として色々なタイプのクリエイターがバトンを繋いでいたから, 
初音ミクの文化が続いているように見える. 
ジャンルごとに隆盛があることがデータに見える. 

若い年齢層が好きな時期が時期が長く続いて, 
ネットをあまり使わない層にも認知されていった. 


フィギュアや, ゲームとしてリリースするときに, 
「初音ミクの認知度」が問題になっていた. 
一部の層には絶大な人気があるようだったが, 
一般的にはあまり知られていない. 
どこで人気なのかわかりにく状況だった. 


ネットをあまり知らない世代にとって, 得体の知れない存在だった. 

「海外に受け入れられている, 日本発のキャラクター」
として, 一般に認知されていった？

一般の企業や, アーティストとのコラボをしながら, 
「初音ミク」の存在を発信していった. 


- 技術的な話

技術開発のタイミングでは, 最初は, 日本の市場は考えていなかった. 
YAMAHA が海外の会社にライセンス提供の営業をかけていた時期があった. 
CRYPTON が海外の音楽ソフトウェアの会社に繋がりがあったため, 
話が舞い込んできた. 


MEIKO, KAITO に続いて, 初音ミクが開発された. 


大学で歌声の研究をしていた人がCRYPTONを訪ねるようになった. 
歌声の品質改善など. 


たくさんのクリエイターが動かしてきた文化. 
ネット上にいたプログラマがフリーソフトウェアの開発を進めた. 
「こういうものがあったらいいな」というアイデアが文化を広めていった. 



風変わりな研究者の方々笑

国の研究機関が主体となってリリースされたもの, 
フリーのクリエイター・プログラマが主体となってリリースされたもの. 


- 今後の展望

色々な人が携わっているため, CRYPTONだけが今後の展望を描くことが難しい. 

初音ミクがリリースされた2007年には, スマートフォンが一人一台ある, 
といった状況は想定されていない. 

多言語展開とか. 

中国語ver. のソフトリリースに合わせて作られたPV.

その国に, セミプロのクリエイターがどのくらいいるか, 
という点が問題になっている. 

テクノロジーの進歩によって, より多くの国に広めていくことができるかも知れない. 

合成される音声の品質向上が課題. 
7,8割がいいとこ？
現状, 歌詞カード必須？

人間に近づけていく or 人間から遠ざけていく

超歌舞伎に使われた音声. 
「できないか？」に「できません」と答えるのは悔しかったから, なんとか作った. 

初音ミクが語りとして登場する場面も増えてきた. 


収録した音声の中から, 類似度や特徴量の分析をして, 音声合成にも使えるシステムを模索している. 

表現力を高めることが目標. 
人間の声に近づけることが目標ではない. 


初音ミクが当たり前の存在になってきた？
バーチャルなキャラクターである特性を生かしたプロモーションをするようになってきた. 

プログラマが集まるハッカソンに参加していったり.


デジタルデバイスにいる初音ミク. 

演劇, 店頭・イベントのナビゲーター, ゲームの中のキャラクター.
ナレーター・アナウンサー. 

個性をむき出しにして読み上げることは難しい一方で, 
淡々と読み上げる声として. 


観光プロモーションのキャラクターとして. 

- Vocaloid カルチャー

「自分が説明するのもおこがましいが」

10年前とは状況が違う. 
音楽と他のコンテンツのパワーバランスが変わってきている. 

VOCALOID の文化はセルフプロモーションの文化. 
音楽レーベルの力が弱くなってきている. 
Sony Music -> Fate?

色々なテクノロジーとコラボレーションすることができる. 
海外にファンがいる. 

品質に関する抵抗感. 

クリエイターがライブパフォーマンスをすることが難しい現状. 


音楽で一山当てよう, という風潮がなくなってきている. 
音楽自体の価値を高めていくためにどうすればいいか. 

メリットを増やす, デメリットを抑える. 


初音ミクの文化を若い層に受け入れられるようなプロモーション. 






